[TOC]

> 1. 背景介绍（结构图）
> 2. 建模方法（几何模型；单元属性设置，风格划分，加载，定义边界条件）
> 3. 结果描述（变形图，应力分布图）（最大变形，最大应力分别发生在什么位置，为什么？）
> 4. 讨论分析（建数据表格或曲线进行分析）
> 5. 结论

## 背景介绍
> 汽车水箱又称散热器，是汽车冷却系统中主要机件；功用是散发热量，冷却水在水套中吸收热量，流到散热器后热量散去，再回到水套内循环，达到调温。
> 汽车冷却系统的功用是使汽车在所有工况下都能保持在适当的温度范围内。汽车的冷却系统有风冷与水冷之分。以空气为冷却介质的称为风冷系统，以冷却液为冷却介质的称为水冷系统。通常水冷系统由水泵、散热器、冷却风扇、节温器、补偿水箱、发动机机体以及汽缸盖中的水套以及其他附属装置等组成。其中，散热器负责循环水的冷却，它的水管和散热片多用铝材制成，铝制水管做成扁平形状，散热片带波纹状，注重散热性能，安装方向垂直于空气流动的方向，尽量做到风阻要小，冷却效率要高。 冷却液在散热器芯内流动，空气在散热器芯外通过。热的冷却液由于向空气散热而变冷，冷空气则因为吸收冷却液散出的热量而升温，所以散热器是一个热交换器。
> 没听说过水桶这个汽车专用名词。如果是冷却系统上的“补偿水箱”，应该就是膨胀水箱。膨胀水箱一般安装在发动机舱靠近防火墙的角上。有根管子与散热器盖相连，当水温升高，压力升高、体积膨胀时，就有冷却液通过这个管子进入膨胀水箱，当温度降低时，水在流回散热器。
> 应该是同一种东西 只是地域不同 叫的名字也不一样 膨胀水箱就是 一般是白色的小水壶 一管与冷却水箱相连 当冷却水箱里压力过大的时候 就会把水排到膨胀水箱里 当冷却水箱里水不够的时候 就会把膨胀水箱的水 吸回来补偿自身。

### 汽车冷却系统
**汽车冷却系统**，是一种用来给汽车发动机进行散热，以防止发动机过热的系统,从而使汽车在所有的工况下都能保持在适当的温度范围内工作。汽车的冷却系统根据冷却介质的不同可以分为风冷和水冷两种。风冷系统即以空气为冷却介质，水冷系统则以冷却液为冷却介质。
汽车水冷系统通常由以下几部分组成：水泵、散热器、冷却风扇、节温器、*补偿水箱*、发动机机体以及缸盖中的水套以及其他附属的装置等。

### 补偿水箱
**补偿水箱**又称“膨胀水箱”，由塑料制造并用软管与散热器加冷却液上的溢流管连接。当散热器中的冷却液受热膨胀时，部分冷却液注入补偿水箱中；而当冷却液降温时，部分冷却液又被吸回散热器中，以此来保证冷却不会因为受热膨胀而溢出流失。补偿水箱内的液面有时升高，有时降低，而散热器却总是为冷却液充满。在补偿水箱的外表面上刻有两条标记线：“MAX”和“MIN”线，补偿水箱内的液面应位于两条标记线之间。若液面低于"MIN"线时，应向水箱内补充冷却液。在向水箱内添加冷却液时，液面不应超过"MAX"线。补偿水箱还可消除水冷系中的所有气泡。

#### 结构
膨胀水箱多用半透明材料(如塑料)制成。透过箱体可直接方便地观察到液面高度，无需打开散热器盖。如图所示，膨胀水箱的上部用一个较细的软管与水箱的加水管相连，底部通过水管与水泵的进水侧相连接，通常位置略高于散热器。 

#### 作用 
> 1. 把冷却系变成永久性封闭系统，减少了冷却液的损失；
> 2. 避免空气不断进入，避免了机件的氧化腐蚀；
> 3. 减少了穴蚀；  
> 4. 使冷却系中水、汽分离，保持系统内压力稳定，提高了水泵的泵水量。 

1. 使汽车冷却系统形成一个空间封闭的空间，使得冷却液永久性的保存在系统中，减少冷却液的损失；
2. 因为汽车冷却系统形成一个封闭的空间，所以可以防止空气进入到冷却系统中，从而避免冷却系统中的零件被氧化腐蚀；
3. 可以吸收消耗掉汽车冷却系统内部出现的气泡，防止零件的穴蚀，另一方面也可以提高水泵的泵水量；
4. 可以消耗/补偿散热器中冷却液随着温度变化产生增大/减少的体积，从而保持冷却液系统内部的压强保持恒定。

#### 膨胀水箱的作用原理
一般冷却系冷却液的流动是靠水泵的压力来实现的。水泵吸水的一侧压力低，易产生蒸汽泡，使水泵的出水量显著下降，并引起水泵叶轮和水套的穴蚀，在其表面产生麻点或凹坑，缩短了叶轮和水套的使用寿命。加装膨胀水箱后，由于膨胀水箱和水泵进水口之间存在补充水管，使水泵了汽泡的产生。散热器中的蒸汽泡和水套中的蒸汽泡通过导管和进入膨胀水箱，从而使气水彻底分离。由于膨胀水箱温度较低，进入的气体得到冷凝，一部分变成液体，重新进入水泵。而积存在膨胀水箱液面上的气体起缓冲作用，使冷却系内压力保持稳定状态。   
#### 一管式膨胀水箱
有的冷却系不用膨胀水箱而使用储液罐。即用一根管子把散热器和储液罐的底部或上部(管口插入液面以下)连通。但这种装置只能解决气水分离及冷却液消耗问题，而对穴蚀没有明显的改善。当冷却液温度升高时，散热器中液体膨胀、汽化，使散热器盖蒸汽阀开启，散热器中的蒸汽或液体沿导管流入储液罐。当冷却水温度降低时，散热器内压力下降，液体沿原路径流向散热器。
在本文中分析的对象就是典型的一管式膨胀水箱，为了分析说明的方便，在文中称之为“汽车水箱”以方便描述，注意与“散热器”作区分。

## 准备工作
### 分析类型
> 结构分析（实体的运动、压力、接触）、热分析、电磁场分析、流体分析、耦合场
> 了解汽车水箱支架的结构及载荷类型，建立有限元模型模拟分析支架应力分布随U型开口尺寸不同而变化的趋势并确定最优的开口尺寸。

### 模拟什么？
> 问题：
> 静力分析还是动力分析？
> 线性分析还是非线性分析？
> 要回答这些问题， 先要知道物体承受什么样的激励 (载荷)， 因为下述三种类型的力决定了它的响应
> – 静力 (刚度)
> – 惯性力 (质量)
> – 阻尼力
> 因此可以通过载荷是否是时间相关， 来选择是静力还是动力 分析
> – 如果在相对较长的时间内载荷基本是一个常数， 或者变化 很缓慢， 请选择静态分析。
> – 否则， 选择动态分析
> 线性分析假设忽略荷载对结构刚度变化的影响。 典型的特征 是：
> – 小变形
> – 弹性范围内的应变和应力
> – 没有诸如两物体接触或分离时的刚度突变。
> 细节
> 在分析模型中不应该包括对分析无足轻重的细节。 从CAD系统 读取模型到ANSYS之前， 可以抑制这些细节。
> 但是， 某些结构的 “细节” 可能很重要， 如内角或孔洞处， 将 会出现最大应力。 是否保留这些细节取决于你的分析目标。

### 采用哪一种单元类型
> 在开始分析之前，确实单元类型通常是很重要的。
> 典型问题有：
> – 哪种单元类型？ 实体单元、 壳单元、 梁单元等。
> – 单元阶次。 线性或二次单元。
> – 网格密度。 通常由分析目标决定。
> ANSYS提供许多不同类型的单元。 经常采用的单元有：
> – 线单元
> – 壳单元
> – 二维实体单元
> – 三维实体单元
> 壳单元:
> – 壳单元用于薄板或曲面模型
> – 壳单元分析应用的基本原则是每块面板的主尺寸不低于其厚度的十倍
> 单元阶次
> 单元阶次是指单元形函数的多项式阶次
> 当您选择了单元类型， 您就选择并接受了相应单元类型的单元形函数。所以在您选择单元类型之前应查看单元形函数信息。
> 对于壳模型，线性单元与二次单元的区别不如实体模型那么明显。所以线性壳体单元经常被优先采用。
Ansys作为一个功能强大的有限元分析软件，它提供了多种不同的单元类型以满足对不同工程问题的分析需求。在进行有限元分析之前，根据求解的问题选择正确、适合的单元类型是非常重要的。单元类型选择的合适与否直接决定了有限元求解的精度和求解过程是否能够顺利进行。
对于静力分析问题，Ansys提供了线单元、壳单元、二维实体单元和三维实体单元几种类型的单元类型，这几种分别适用于不同的分析问题：
1. 线单元：线单元又包含梁单元、杆单元和弹簧单元。其中梁单元适合于螺栓，薄壁管件，C型截面构件，角钢或细长薄膜构件等模型；杆单元适合用来对弹簧、螺杆、预应力螺杆和薄膜桁架等模型进行分析；弹簧单元适用于弹簧螺杆、或细长构件，或通过刚度等效替代复杂结构等模型。
2. 壳单元：壳单元用于薄板或曲面模型。壳单元应用的基本原则是每块面板的主尺寸不低于其厚度的十倍。
3. 二维实体单元：适合用于模拟实体的截面。
4. 三维实体单元：用于那些用于几何、材料、载荷或分析要求考虑细节等原因，造成无法采用更简单单元进行建模的结构。也适用于从三维CAD系统转化过来的几何模型，把它转化成为二维或壳体需要花费大量的时间和精力。
对于汽车水箱，是一个用来贮存汽车冷却系统中的冷却液的部件，是一个典型的壳体结构，同时，汽车水箱支架是一个皈金件结构。汽车水箱和支架的壁厚分别为1.5mm和1.4mm，具有“壁薄面大”的特点，满足壳单元使用的基本原则。所以对于二者都采用壳单元来进行分析。
> 具体哪个单元类型？

### 网格的密度
> 有限元分析的基本原则是：单元的数目（单元密度）越多，所得的解答越逼近真实解答。

## 有限元模型的创建

### 单位的统一
Ansys没有为系统指定唯一的单位。除了磁场分析外，可以在工程分析中使用任意一种单位制，只是用户在使用过程中要注意保证所有数据使用同一单位即可。因此用户可以根据自己的习惯使用国际单位制或者工程单位制。

### 有限元模型的建模方法
Ansys的广泛应用利益于其方便、直观、有效快捷的建模技术。根据分析模型的外形结构尺寸的难易程度，Ansys的建模可以分为直接建模和间接建模两种方法。
1. 直接建模方法
对于较为简单、小型的模型可以采用直接建模的方法，即先建立节点，然后根据节点创建有限元分析的单元。采用这种方法可以保证对有限元模型中的第一节点的位置和单元的形状进行完全的控制，但是对于非简单模型的话需要手工的处理第一个节点和单元将带来很大的工作量，也更容易出错。当对分析结果不满意想对网格进一步细化以提高精度的时候，则要插入更多的节点，重新生成单元，分析效率效率将大大的降低。此外对于参数化分析，需对模型的尺寸进行调整，重复有限元模型创建过程，采用此方法不便于分析。
2. 间接建模方法
对于比较复杂，庞大的模型则采用间接建模方法。即先生成实体模型，再对实体模型进行网格划分得到节点和单元，生成相应有限元模型。相对于直接建模的方法，此方法不需要对第一个节点和单元进行设置，需要处理的数据量比较少，同时也方便对有限元模型进行调整、更改。但是有时候模型过于复杂会造成网格划分失败或者划分出来的网格质量差，同时模型太复杂庞大也会增加CPU处理的时间。

本文中的分析对象包括汽车水箱和汽车水箱支架，两者的形状都较为复杂，要得到比较好的分析结果需要有比较细致的有限元模型，由此节点和单元的数量将是非常庞大的，所以采用直接建模的方法得到有限元模型几乎是不可能的。为了减少建模的工作量，提高分析的效率更适合采用间接建模的方法，同时也方便对模型尺寸进行调整以进行参数分析。

### 实体模型

#### 实体模型建模方法
在Ansys中的实体模型是由点、线、面和体组成的几何模型。利用Ansys进行实体建模有自底向上和自顶向下两张方式。所谓自底向上就是先定义关键点，再由关键点创建线，由线构造面，由面创造体的一个从低级图元到高级图元的过程。自顶向下的方式则相反，是一个从高级图元到低级图元的过程，当创建了高级图元会自动地生成相对应的低级图元。对于较为复杂的实体模型不能直接从实体工具直接生成，Ansys提供了强大的Boolean运算（如Add，Subtract，Overlap等）工具，可以生成复杂的几何模型，此外还有旋转，拉伸，复制等操作。
Ansys是一个专业的有限元分析软件，在实体建模方面功能没有专业的CAD软件强大，所以Ansys还提供了与其他CAD系统输入输出的强大接口，方便于从外部CAD系统建立实体后导入到Ansys中。导入到Ansys中的实体只要（甚至不用）进行一点改动就可以用于网格划分。
本文中的分析的汽车水箱形状外表较为复杂，如果在Ansys中直接进行有实体建模的话相对困难，所以采用先在Proe中创建实体模型，再利用Ansys和Proe之间的接口将创建好的实体模型导入到Ansys中，然后根据有限元分析计算的要求对实体模型再做进一步的处理。由于采用了Ansys的产品接口，可以使得Ansys读入“原始”的CAD文件，避免其他一些导入方式存在的问题。

#### 实体模型的简化
> 实体模型体现了实际问题的几何特征，合理的创建实体模型可以更好地反映实际问题并能简化有限元计算。（P96）
有限元分析的过程分为前处理、求解和后处理三部分，其中实体模型的创建包含于前处理当中。实体模型的建立服务于风格划分，经过风格划分后得到用于有限元求解的有限元模型，即节点和单元。网格划分的过程是一个用节点和单元“填充”实体模型的过程，是一个根据实体模型创建有限元模型的过程，只有进行有限元求解的时候才用到节点和单元，实体模型不需要。也就是说有限元求解需要的是有限元模型（即节点和单元），而非实体模型，实体模型的存在只是为划分风格得到有限元模型而存在。
实体模型的质量的好坏直接决定了网格划分的难易程度和网格的质量，这里所说的质量好坏并不是说实体模型对实际模型的尺寸、形状、细节等几何特征的复原程度。正如上文的说明的，我们要明确在Ansys中创建实体模型是为了划分网格从而得到有限元模型，质量好的实体模型应该是要能反映实际问题，方便于网格划分，易得到质量好的网格又能简化有限计算计算满足工程使用要求的。
本文中分析的是汽车水箱U型开口尺寸对于支架应力分布的影响，所以关注点在于水箱支架，如果对支架进行简化的话很有可能造成计算结果的明显偏差，考虑到计算精度的要求，对于支架不易于进行细节的简化。另一方面， 由于水箱形状较为复杂，有便于分析计算，在不影响有限元分析要求的甚而可以从细节和结构两个方面对实体模型进行简化以便于后续工作的进行。
> 如果你想得到高精度的应力， 你应考虑：
https://github.com/Fitor/Thesis/blob/master/fst.md
##### 细节的简化
> 可以简化的地方及前后对比

##### 结构的简化
> 可以简化的地方及前后对比

#### 几何模型的导入
> 安装Ansys时建立与Proe之间的接口
> 导入

#### 几何模型的再次处理

#### 划分网格

#### 单元属性设置

##### 单元类型
单元类型的设置决定材料的自由度（DOF），单元形状，维数和假定的位移形函数。

###### 单元的选择

##### 单元参数设置
###### 材料性质
##### 厚度

#### 指定网格控制

#### 生成网格

#### 加载

#### 定义边界条件

## 结果描述

## 讨论分析

## 结论

